Documentație Anti-Plagiat

### 2025-05-05 Documentatie.tex
adaugare mod de utilizarem si concluzii si actualizare referinte bibliografice academice

% Configurare pagina
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\setlength{\headheight}{14.5pt} % Ajustare înălțime antet
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt} % Eliminare linie antet
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt} % Eliminare linie subsol
\cfoot{\thepage}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de computer vision și inteligență artificială, care își
propune să monitorizeze comportamentului candidaților și de a semnala
posibile tentative de fraudă.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican \cite{pelican}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană , precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

@@

    \item \textbf{Identificarea obiectelor neautorizate:} Detectarea dispozitivelor precum
    smartwatch sau telefon, care pot fi folosite pentru a obține informații, 
    ceea ce ar duce la fraudarea respectivului examen.

@@

    \item \textbf{Generarea rapoartelor:} Crearea rapoartelor detaliate în formate html, csv și json,
    contribuind astfel la o analiză mai clară și mai sigură pentru evaluatori.

@@

Este normal ca respectivul sistem să ofere, pe lângă rezultatele
remarcabile, și falsuri-pozitive, din cauza unor factori precum
iluminarea sălii de examen sau mișcări naturale ale capului, fară
intenția de a privi în altă direcție. Astfel, prin intermediul
funcționalităților de înregistrare video și semnalare în timp real al
comportamentelor posibil frauduloase, poate să existe, după terminarea
respectivului examen, o discuție între profesor și student pe baza
onestității sale și de a ajunge la rezultatul final.

@@

@@

\subsubsection{Proctorio}
Un alt sistem similar este Proctorio, asemănător cu
ProctorU, dar care este complet automatizat, întrucât se bazează doar
pe tehnologii de AI și machine learning pentru detectarea posibilelor
tentative de fraudă, fără a mai avea nevoie de asistență umană.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|p{8.5cm}|p{8.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Instalare și configurare simplă prin extensie browser
    \item Funcționalități de blocare a navigării web
    \item Algoritmi care reduc necesitatea intervenției umane
    \item Costuri mai reduse decât ProctorU
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Rată ridicată de falsuri-pozitive
    \item Dificultate în detectarea utilizării dispozitivelor secundare
    \item Funcționează doar pe Google Chrome
    \item Probleme de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului Proctorio}
\end{table}

@@

Conform documentației sale oficiale~\cite{respondus}, această soluție se
integrează cu sisteme de management al învățării (LMS), precum Canvas,
Blackboard, Moodle, Schoology și Brightspace.

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video și audio}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

@@

    \item \textbf{Detecție specializată a obiectelor} - Utilizăm tehnologii avansate de computer vision pentru a detecta dispozitive neautorizate (telefoane, smartwatch-uri), aspect în care Respondus Lockdown Browser prezintă limitări importante.

@@

\subsection{OpenCV}
Am utilizat biblioteca OpenCV (\texttt{Open Source Computer Vision Library}),
care a avut un rol principal în prelucrarea și procesarea imaginilor. Cu
ajutorul ei, am captat fluxul video de la camera web, prin intermediul
funcției \texttt{VideoCapture}, care joacă rolul de interfață primară cu lumea
fizică, capturând imaginile candidatului care sunt apoi analizate pentru
a detecta comportamente suspecte.

@@

De asemenea, am reușit să creez o mască, pentru a izola obiectul de
interes, precum ochiul, utilizând funcții precum \texttt{fillPoly} și
\texttt{bitwise\_not}. Funcția \texttt{cv2.fillPoly} umple o zonă poligonală într-o imagine
cu o culoare specifică, iar, în contextul acestui sistem, este folosită
pentru a crea o mască pentru izolarea regiunii ochilor. Primește ca
parametrii imaginea pe care se desenează, un array de puncte care
definesc poligonul, în cazul nostru fiind vorba de conturul ochiului, și
culoarea de umplere, spre exemplu (0, 0, 0), care în RGB înseamnă
culoare negru. Astfel, rezultatul este o mască în care regiunea ochiului
este colorată în negru, iar restul imaginii rămâne alb.

@@

\subsection{PyTorch și YOLOv8}
Pentru detectarea obiectelor interzise, precum telefoanele mobile și smartwatch-urile, am utilizat biblioteca PyTorch \cite{pytorch} și modelul YOLOv8 dezvoltat de Ultralytics \cite{ultralytics}.

Funcția \texttt{torch.load} a fost utilizată pentru a încărca modelele YOLOv8 preantrenate. Aceste modele sunt bazate pe arhitectura YOLO (You Only Look Once), care este optimizată pentru detectarea rapidă și precisă a obiectelor în imagini. YOLOv8 utilizează o rețea neuronală convoluțională care împarte imaginea în grile și prezice simultan clasele obiectelor și coordonatele acestora. Această abordare permite detectarea în timp real, chiar și pe dispozitive cu resurse limitate.

@@

Pentru a reduce falsurile pozitive, am utilizat două modele YOLOv8 separate: unul pentru detectarea telefoanelor și altul pentru smartwatch-uri. Această abordare a permis clasificarea precisă a obiectelor detectate, chiar și în condiții de iluminare slabă sau când obiectele erau parțial vizibile. De exemplu, modelul pentru telefoane a fost antrenat să recunoască formele și dimensiunile tipice ale telefoanelor mobile, iar modelul pentru smartwatch-uri a fost antrenat să detecteze dispozitivele purtabile pe încheietura mâinii.

@@

Funcția \texttt{np.zeros} a fost folosită pentru a crea măști pentru regiunile de interes din imagine, iar \texttt{np.full} a fost utilizată pentru a inițializa matrici cu valori constante. Aceste funcții sunt esențiale pentru preprocesarea imaginilor, deoarece permit izolarea regiunilor de interes și aplicarea de operații specifice doar asupra acestor regiuni.

@@

    \item \textbf{modules/object\_detector.py:} Conține implementarea pentru detectarea obiectelor interzise, cum ar fi telefoanele mobile și smartwatch-urile, utilizând modelul YOLOv8. Este optimizat pentru procesarea eficientă a cadrelor.

@@

@@

În realizarea acestui proiect, am întâmpinat mai multe dificultăți, care au necesitat soluții creative și adaptări pentru a fi depășite:

@@

Aceste dificultăți au reprezentat oportunități de învățare și au contribuit la îmbunătățirea abilităților mele tehnice și de gestionare a proiectelor.

@@

\subsection{Utilizarea a două modele YOLOv8 pentru detectarea obiectelor interzise}
Am utilizat două modele YOLOv8 separate, unul specializat pentru detectarea telefoanelor mobile și altul pentru detectarea smartwatch-urilor. Această abordare a fost aleasă pentru a lucra eficient și pentru a elimina falsurile pozitive. În loc să reantrenăm un model unic pentru ambele categorii, am aplicat clasificări stricte bazate pe dimensiunile \textit{x-y} ale obiectelor detectate.

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/modules/video_handler.py
if detection["class"] == "phone" and detection["width"] > 50:
    process_phone_detection(detection)
elif detection["class"] == "smartwatch" and detection["width"] <= 50:
    process_smartwatch_detection(detection)
\end{lstlisting}

@@

\subsection{Optimizarea procesării video în timp real}
Am implementat optimizări pentru procesarea video, inclusiv:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 20 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/modules/video_handler.py
if self.frame_count % 20 == 0:
    detections = self.model.predict(frame)
\end{lstlisting}

@@

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/modules/report_generator.py
<p>Total incalcari detectate: <strong>{total_violations}</strong></p>
<p>Durata monitorizare: De la {violation_log[0]["timestamp"]} pana la {violation_log[-1]["timestamp"]}</p>
\end{lstlisting}

@@

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/gui_app.py
self.export_button = QPushButton("Export Raport")
self.export_button.clicked.connect(self.export_report)
\end{lstlisting}

@@

\textbf{Exemplu din cod:}
\begin{lstlisting}[language=Python]
# filepath: /home/valentin/Desktop/anti-plagiat/gui_app.py
self.config["detection"]["gaze"]["down_limit"] = self.down_limit_spinbox.value() / 100
self.system.face_detector.gaze_tracker.down_limit = self.config["detection"]["gaze"]["down_limit"]
\end{lstlisting}

Această funcționalitate contribuie la reducerea falsurilor pozitive și la creșterea acurateței sistemului în diverse contexte educaționale.

@@

    \item \textbf{Detectarea comportamentului complex:} Utilizarea modelelor avansate de machine learning pentru a analiza comportamente mai complexe, cum ar fi mișcările subtile ale mâinilor sau schimbările de expresie facială.

@@

\begin{thebibliography}{9}
\bibitem{pelican} 
Pelican, G. (2021) 
\textit{Plagiatul - o plagă academică endemică}. 
\url{https://inm-lex.ro/wp-content/uploads/2021/12/Pelican-G-Plagiatul-o-plaga-academica-endemica.pdf}

\bibitem{science} 
Science (2018)
\textit{What a massive database of retracted papers reveals about science publishing's 'death penalty'}.
\url{https://www.science.org/content/article/what-massive-database-retracted-papers-reveals-about-science-publishing-s-death-penalty}

\bibitem{proctoru} 
ProctorU Official Website. 
\url{https://www.proctoru.com/}

\bibitem{proctorio} 
Proctorio Official Website. 
\url{https://proctorio.com/}

\bibitem{respondus} 
Respondus LockDown Browser Documentation. 
\url{https://web.respondus.com/lockdownbrowser/}

\bibitem{opencv} 
OpenCV Documentation. 
\url{https://opencv.org/}

\bibitem{dlib} 
Dlib Documentation. 
\url{http://dlib.net/}

\bibitem{pytorch} 
PyTorch Documentation. 
\url{https://pytorch.org/}

\bibitem{ultralytics} 
Ultralytics YOLOv8 Documentation. 
\url{https://github.com/ultralytics/ultralytics}

\bibitem{numpy} 
NumPy Documentation. 
\url{https://numpy.org/}

\bibitem{pyqt5} 
PyQt5 Documentation. 
\url{https://riverbankcomputing.com/software/pyqt/intro}

\bibitem{datetime} 
Python datetime Module Documentation. 
\url{https://docs.python.org/3/library/datetime.html}

\bibitem{logging} 
Python logging Module Documentation. 
\url{https://docs.python.org/3/library/logging.html}
\end{thebibliography}

>>>>

% Configurare pagină
\pagestyle{fancy}
\fancyhf{}
\setlength{\headheight}{14.5pt} % Ajustare înălțime antet
\renewcommand{\headrulewidth}{0pt} % Eliminare linie antet
\renewcommand{\footrulewidth}{0pt} % Eliminare linie subsol
\cfoot{\thepage}

@@

Plagiatul reprezintă una dintre problemele grave ale sistemului de
învățământ, iar, de când cu apariția și dezvoltarea inteligenței
artificiale, lucrurile s-au accentuat. Alegerea acestei teme constă în
oportunitatea de a oferi șanse egale tuturor participanților, în
cadrul unui examen, iar acest sistem de anti-plagiat, propus în acest
proiect, reprezintă o soluție inovatoare, prin combinarea tehnicilor
moderne de procesare a imaginilor și inteligență artificială \cite{academic2}, care își
propune să monitorizeze comportamentul candidaților și să semnaleze
posibile tentative de fraudă.

Utilizarea telefoanelor mobile ca instrument de înșelătorie în sălile de examinare a crescut
considerabil în ultimii ani, creând o povară suplimentară supraveghetorilor în asigurarea
integrității examenelor \cite{mobile_detection}. Mai mult, studii recente în domeniul integrității
academice arată că plagiatul este „o abatere etică care afectează calitatea, lizibilitatea și
credibilitatea" rezultatelor academice, fiind esențială dezvoltarea de soluții pentru combaterea
practicilor inacceptabile \cite{plagiarism_ethics}.

Conform studiului realizat de Gabriela Pelican \cite{pelican}, plagiatul
afectează absolut toate nivelurile educaționale, iar, în cazul
României, lucrurile nu merg foarte bine la capitolul acesta, autoarea
menționând că ``România prezintă cea mai ridicată rată a plagiatelor
descoperite pe tărâmul Uniunii, și anume 26.1\% din totalitatea
operelor verificate, valoare aproape dublă în comparație cu media
europeană, precum și aceea că incidența cazurilor de plagiat este cu
mult mai ridicată în statele din regiunea estică a Europei, țări ale
căror niveluri de trai și de educație sunt considerabil inferioare
raportat la țările vestice.''

@@

    \item \textbf{Identificarea obiectelor neautorizate:} Detectarea dispozitivelor precum
    ceasuri inteligente sau telefoane, care pot fi folosite pentru a obține informații, 
    ceea ce ar duce la fraudarea respectivului examen.

@@

    \item \textbf{Generarea rapoartelor:} Crearea rapoartelor detaliate în formate HTML, CSV și JSON,
    contribuind astfel la o analiză mai clară și mai sigură pentru evaluatori.

@@

Este normal ca respectivul sistem să ofere, pe lângă rezultatele
remarcabile, și falsuri pozitive, din cauza unor factori precum
iluminarea sălii de examen sau mișcări naturale ale capului, fără
intenția de a privi în altă direcție. Astfel, prin intermediul
funcționalităților de înregistrare video și semnalare în timp real a
comportamentelor posibil frauduloase, poate să existe, după terminarea
respectivului examen, o discuție între profesor și student pe baza
onestității sale și de a ajunge la rezultatul final.

@@

Recent, sisteme moderne de supraveghere online precum Honorlock au implementat tehnologii avansate 
care detectează utilizarea telefoanelor mobile „printr-o combinație de instrumente de supraveghere" și pot
determina când participanții încearcă să folosească dispozitive mobile neautorizate pentru a accesa 
conținut în timpul examenelor \cite{honorlock_detection}. De asemenea, cercetările recente în domeniul 
eye-tracking au propus „o soluție nouă de detectare a înșelăciunii în examene online prin utilizarea 
tehnologiei de urmărire a privirii" \cite{eye_tracking_exams}, demonstrând eficacitatea acestei abordări
în detectarea comportamentelor suspecte.

@@

\subsubsection{Proctorio}
Un alt sistem similar este Proctorio, asemănător cu
ProctorU, dar care este complet automatizat, întrucât se bazează doar
pe tehnologii de AI și învățare automată pentru detectarea posibilelor
tentative de fraudă, fără a mai avea nevoie de asistență umană.

\begin{table}[h]
\centering
\begin{tabular}{|p{8.5cm}|p{8.5cm}|}
\hline
\textbf{Puncte forte} & \textbf{Limitări} \\
\hline
\begin{itemize}
    \item Instalare și configurare simplă prin extensie browser
    \item Funcționalități de blocare a navigării web
    \item Algoritmi care reduc necesitatea intervenției umane
    \item Costuri mai reduse decât ProctorU
\end{itemize} & 
\begin{itemize}
    \item Rată ridicată de falsuri pozitive
    \item Dificultate în detectarea utilizării dispozitivelor secundare
    \item Funcționează doar pe Google Chrome
    \item Probleme de confidențialitate
\end{itemize} \\
\hline
\end{tabular}
\caption{Analiza comparativă a sistemului Proctorio}
\end{table}

@@

Conform documentației sale oficiale~\cite{respondus}, această soluție se
integrează cu sisteme de management al învățământului (LMS), precum Canvas,
Blackboard, Moodle, Schoology și Brightspace.

@@

\subsubsection{Protocoale și transmisie de date}
În cadrul aspectelor legate de multimedia, întâlnim protocoale care
asigură transmisia datelor sigură și optimizată:
\begin{itemize}
    \item \textbf{WebRTC} pentru comunicația audio-video în timp real. Acest protocol este utilizat pentru a transmite fluxul video capturat de la webcam către sistemul de procesare, asigurând o latență minimă și o calitate optimă a transmisiei \cite{academic1}. În proiectul nostru, WebRTC este folosit pentru a permite monitorizarea în timp real a candidaților, oferind o conexiune stabilă și eficientă.
    \item \textbf{TLS/SSL} pentru criptarea întregului flux de date. Acest strat de securitate este esențial pentru a proteja datele transmise între client și server, prevenind accesul neautorizat sau interceptarea informațiilor sensibile \cite{academic1}. În contextul proiectului nostru, TLS/SSL este utilizat pentru a securiza atât fluxul video, cât și datele generate, cum ar fi rapoartele de încălcări.
\end{itemize}

\subsubsection{Procesare video și audio}
În ceea ce privește procesarea video, fluxul capturat de la webcam este procesat în
timp real pentru a detecta comportamente suspicioase. Se utilizează algoritmi de
compresie video standard, precum \textbf{H.264}, pentru a asigura transmisia
eficientă a datelor, reducând în același timp latența și consumul de
bandă \cite{academic3}. În proiectul nostru, H.264 este utilizat pentru a comprima fluxul video înainte de stocare sau transmitere, asigurând o utilizare eficientă a resurselor hardware.

Cercetările recente în domeniul sistemelor de supraveghere a examenelor au demonstrat eficiența 
„sistemelor care încorporează detecția facială, urmărirea ochilor, estimarea poziției capului și 
detectarea deschiderii gurii" \cite{face_tracking_research} pentru identificarea comportamentelor suspecte. 
Implementarea noastră se bazează pe aceste cercetări, integrând tehnici avansate de procesare video 
pentru a oferi o soluție robustă și precisă.

@@

    \item \textbf{Detecție specializată a obiectelor} - Utilizăm tehnologii avansate de procesare a imaginilor pentru a detecta dispozitive neautorizate (telefoane, ceasuri inteligente), aspect în care Respondus Lockdown Browser prezintă limitări importante.

@@

\subsection{OpenCV}
Am utilizat biblioteca OpenCV (\texttt{Open Source Computer Vision Library}),
care a avut un rol principal în prelucrarea și procesarea imaginilor \cite{opencv}. Cu
ajutorul ei, am captat fluxul video de la camera web, prin intermediul
funcției \texttt{VideoCapture}, care joacă rolul de interfață primară cu lumea
fizică, capturând imaginile candidatului care sunt apoi analizate pentru
a detecta comportamente suspecte.

@@

De asemenea, am reușit să creez o mască, pentru a izola obiectul de
interes, precum ochiul, utilizând funcții precum \texttt{fillPoly} și
\texttt{bitwise\_not}. Funcția \texttt{cv2.fillPoly} umple o zonă poligonală într-o imagine
cu o culoare specifică, iar, în contextul acestui sistem, este folosită
pentru a crea o mască pentru izolarea regiunii ochilor. Primește ca
parametrii imaginea pe care se desenează, un array de puncte care
definec poligonul, în cazul nostru fiind vorba de conturul ochiului, și
culoarea de umplere, spre exemplu (0, 0, 0), care în RGB înseamnă
culoare negru. Astfel, rezultatul este o mască în care regiunea ochiului
este colorată în negru, iar restul imaginii rămâne alb.

@@

\subsection{PyTorch și YOLOv8}
Pentru detectarea obiectelor interzise, precum telefoanele mobile și ceasurile inteligente, am utilizat biblioteca PyTorch \cite{pytorch} și modelul YOLOv8 dezvoltat de Ultralytics \cite{ultralytics}.

Alegerea algoritmului YOLO pentru acest proiect este fundamentată pe cercetări academice recente care 
subliniază că „YOLO este adoptat în diverse aplicații în principal datorită inferențelor sale mai 
rapide" \cite{yolo_research}, făcându-l ideal pentru aplicații în timp real precum sistemul nostru. 
Acest algoritm „utilizează o rețea neuronală convoluțională profundă simplă pentru a detecta obiecte 
în imagine" \cite{yolo_algorithm}, ceea ce îl face potrivit pentru detecția în timp real a obiectelor precum 
telefoanele sau ceasurile inteligente, chiar și în condiții de iluminare variabilă.

Funcția \texttt{torch.load} a fost utilizată pentru a încărca modelele YOLOv8 preantrenate. Aceste modele sunt bazate pe arhitectura YOLO (You Only Look Once), care este optimizată pentru detectarea rapidă și precisă a obiectelor în imagini \cite{academic3}. YOLOv8 utilizează o rețea neuronală convoluțională care împarte imaginea în grile și prezice simultan clasele obiectelor și coordonatele acestora. Această abordare permite detectarea în timp real, chiar și pe dispozitive cu resurse limitate.

@@

Pentru a reduce falsurile pozitive, am utilizat două modele YOLOv8 separate: unul pentru detectarea telefoanelor și altul pentru ceasuri inteligente. Această abordare a permis clasificarea precisă a obiectelor detectate, chiar și în condiții de iluminare slabă sau când obiectele erau parțial vizibile. De exemplu, modelul pentru telefoane a fost antrenat să recunoască formele și dimensiunile tipice ale telefoanelor mobile, iar modelul pentru ceasuri inteligente a fost antrenat să detecteze dispozitivele purtabile pe încheietura mâinii.

@@

Funcția \texttt{np.zeros} a fost folosită pentru a crea măști pentru regiunile de interes din imagine, iar \texttt{np.full} a fost utilizată pentru a inițializa matrici cu valori constante. Aceste funcții sunt esențiale pentru preprocesarea imaginilor, deoarece permit izolarea regiunilor de interes și aplicarea de operații specifice doar asupra acestor regiuni \cite{academic3}.

@@

    \item \textbf{modules/object\_detector.py:} Conține implementarea pentru detectarea obiectelor interzise, cum ar fi telefoanele mobile și ceasurile inteligente, utilizând modelul YOLOv8. Este optimizat pentru procesarea eficientă a cadrelor.

@@

\section{Prezentarea modului de utilizare, interacțiunea cu utilizatorul si configurarea}

Această secțiune descrie modul de utilizare al aplicației, interacțiunea cu utilizatorul și configurarea acesteia. De asemenea, sunt incluse capturi de ecran pentru a ilustra funcționalitățile principale.

\subsection{Mod de utilizare}

Pentru a utiliza aplicația, urmați pașii de mai jos:
\begin{enumerate}
    \item \textbf{Lansarea aplicației:} Deschideți aplicația rulând fișierul \texttt{gui\_app.py}.
    \item \textbf{Configurarea inițială:} Ajustați parametrii de configurare, cum ar fi limitele privirii (\textit{left limit}, \textit{right limit}, \textit{down limit}), din interfața grafică sau din fișierul \texttt{config.json}. Tot in fisierul \texttt{config.json} se poate modifica si pragul de incredere pentru detectarea obiectelor interzise, dar nu este recomandat, deoarece este setat la o valoare care asigura o detectie cat mai precisa a obiectelor interzise, datorita numeroaselor teste efectuate.
    \item \textbf{Pornirea monitorizării:} Apăsați butonul \textbf{Start Monitorizare} pentru a începe capturarea video și analiza comportamentului.
    \item \textbf{Pornirea înregistrării:} Apăsați butonul \textbf{Start Înregistrare} pentru a salva fluxul video și alertele generate.
    \item \textbf{Vizualizarea alertelor:} Monitorizați alertele generate în timp real în secțiunea dedicată din interfață.
    \item \textbf{Exportarea rapoartelor:} După finalizarea sesiunii, utilizați butonul \textbf{Export Raport} pentru a salva rapoartele în format HTML, CSV sau JSON.
\end{enumerate}

\subsection{Interacțiune cu utilizatorul}

Interfața grafică a aplicației este intuitivă și include următoarele componente:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Butoane de control:} Permite utilizatorului să pornească/oprească monitorizarea și să exporte rapoarte.
    \item \textbf{Secțiunea de alerte:} Afișează în timp real alertele generate de sistem.
    \item \textbf{Setări personalizabile:} Oferă opțiuni pentru ajustarea parametrilor limitei privirii și activarea/dezactivarea modului de oglindire a imaginii.
    \item \textbf{Oprirea monitorizării:} Apăsați butonul \textbf{Stop Monitorizare} pentru a opri capturarea video și analiza comportamentului.
    \item \textbf{Oprirea înregistrării:} Apăsați butonul \textbf{Stop Înregistrare} pentru a salva fluxul video și alertele generate într-un fișier.
    \item \textbf{Captură instantanee:} Apăsați butonul \textbf{Captură Instantanee} pentru a salva o imagine a fluxului video curent.
\end{itemize}

Se va observa pe parcursul utilizării aplicației că, în funcție de direcția privirii, se va schimba culoarea cercului desenat pe pupilele detectate. De exemplu, dacă privirea este centrată, cercul va fi verde, iar dacă privirea este spre stânga, dreapta sau jos, cercul va fi roșu.

\subsection{Configurare}

Aplicația poate fi configurată prin editarea fișierului \texttt{config.json}. Exemple de parametri configurabili:
\begin{itemize}
    \item \texttt{"left\_limit": 0.7} - Limita stângă pentru direcția privirii.
    \item \texttt{"right\_limit": 0.3} - Limita dreaptă pentru direcția privirii.
    \item \texttt{"down\_limit": 0.6} - Limita inferioară pentru direcția privirii.
\end{itemize}

\subsection{Capturi de ecran}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s1.png}
    \caption{Interfața principală a aplicației}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s2.png}
    \caption{Pornirea monitorizării și înregistrării}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s3.png}
    \caption{Detectarea obiectelor neautorizate}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{screenshots/s4.png}
    \caption{Exportarea rapoartelor}
\end{figure}

@@

În realizarea acestui proiect, am întâmpinat mai multe dificultăți, in cadrul carora am utilizat anumite constrangeri si solutii mai putin conventionale, pentru a avea rezultate cat mai aproape de cele dorite:

@@

@@

\subsection{Utilizarea a două modele YOLOv8 pentru detectarea obiectelor interzise}
Am utilizat două modele YOLOv8 separate, unul specializat pentru detectarea telefoanelor mobile și altul pentru detectarea ceasurilor inteligente. Această abordare a fost aleasă pentru a lucra eficient și pentru a elimina falsurile pozitive. În loc să reantrenăm un model unic pentru ambele categorii, am aplicat clasificări stricte bazate pe dimensiunile \textit{x-y} ale obiectelor detectate.

@@

\subsection{Optimizarea procesării video în timp real}
Am implementat optimizări pentru procesarea video, avand in vedere ca mintea umana nu poate procesa instant o anumita informație care poate fi utilizata in scopul de a frauda respectivul examen, incluzând:
\begin{itemize}
    \item Procesarea unui cadru din 30 pentru detectarea obiectelor, reducând astfel consumul de resurse.
    \item Utilizarea unui buffer circular pentru gestionarea eficientă a cadrelor video.
    \item Integrarea unui sistem de cache pentru alertele generate, evitând duplicarea mesajelor de alertă.
\end{itemize}

@@

@@

@@

Această funcționalitate contribuie la reducerea falsurilor pozitive și la creșterea acurateței sistemului în cadrul anumitor scenarii frecvent intalnite.

@@

    \item \textbf{Detectarea comportamentului complex:} Utilizarea modelelor avansate de învățare automată pentru a analiza comportamente mai complexe, cum ar fi mișcările subtile ale mâinilor sau schimbările de expresie facială.

@@

Cercetările recente în domeniul ceasurilor inteligente au propus „o categorizare a utilizării ceasurilor 
inteligente în sectorul de sănătate în 3 domenii funcționale cheie: monitorizare, îndrumarea și 
predicție" \cite{smartwatch_framework}, concepte ce ar putea fi adaptate pentru monitorizarea 
comportamentului candidaților. De asemenea, studii au demonstrat eficiența „cadrelor bazate pe ceasuri 
inteligente pentru evaluarea și monitorizarea mobilității în timp real" \cite{smartwatch_monitoring}, 
sugerând posibilitatea integrării acestor tehnologii în viitoarele versiuni ale sistemului nostru pentru 
a îmbunătăți acuratețea detectării comportamentelor suspecte.

\section{Concluzii}

Proiectul \textit{Sistem de Monitorizare Anti-Plagiat pentru Examene} a reușit să îndeplinească obiectivele propuse, oferind o soluție inovatoare și eficientă pentru monitorizarea comportamentului candidaților în timpul examenelor.

\subsection{Îndeplinirea obiectivelor}

\begin{itemize}
    \item \textbf{Detecția privirii candidatului:} Sistemul utilizează tehnologii avansate de procesare a imaginilor pentru a analiza direcția privirii și a semnala abaterile de la comportamentul normal. Această funcționalitate a fost implementată cu succes, oferind o detecție precisă și în timp real.

    \item \textbf{Identificarea obiectelor neautorizate:} Prin integrarea modelelor YOLOv8, aplicația detectează dispozitive precum telefoanele mobile și ceasurile inteligente, contribuind la prevenirea tentativelor de fraudă.

    \item \textbf{Înregistrare și arhivare:} Sistemul permite înregistrarea sesiunilor de examen, oferind posibilitatea de a analiza ulterior comportamentul candidaților și de a arhiva dovezile.

    \item \textbf{Generarea rapoartelor:} Aplicația generează rapoarte detaliate în formate HTML, CSV și JSON, facilitând analiza și documentarea incidentelor.

    \item \textbf{Interfață intuitivă:} Interfața grafică dezvoltată cu PyQt5 este ușor de utilizat și oferă acces rapid la toate funcționalitățile sistemului.
\end{itemize}

\subsection{Utilitate și actualitate}

Plagiatul și tentativele de fraudă reprezintă probleme majore în sistemele educaționale moderne. Aplicația propusă oferă o soluție actuală și relevantă, utilizând tehnologii de ultimă generație pentru a combate aceste probleme. Prin focalizarea pe comportamentul fizic al candidaților, sistemul aduce un avantaj semnificativ față de soluțiile existente, care se concentrează în principal pe monitorizarea activității pe ecran.

\subsection{Performanță și optimizări}

Sistemul a fost optimizat pentru a funcționa eficient chiar și pe hardware limitat, utilizând tehnici precum procesarea unui cadru din 30 și reducerea consumului de resurse. Testele efectuate au demonstrat o rată ridicată de acuratețe în detectarea comportamentelor suspecte și a obiectelor interzise, cu o rată scăzută de falsuri pozitive.

\subsection{Impact și relevanță}

Impactul aplicației este semnificativ, contribuind la menținerea integrității academice și la crearea unui mediu de examen echitabil. Prin utilizarea tehnologiilor de inteligență artificială și procesare a imaginilor, sistemul poate fi extins și adaptat pentru diverse contexte educaționale și profesionale.

\subsection{Avantaje față de alte soluții similare}

Comparativ cu alte soluții existente, aplicația noastră oferă următoarele avantaje:
\begin{itemize}
    \item \textbf{Focalizare pe comportamentul fizic:} Spre deosebire de soluțiile care monitorizează doar activitatea pe ecran, sistemul nostru analizează direcția privirii și detectează obiectele neautorizate.
    \item \textbf{Costuri reduse:} Implementarea locală reduce semnificativ costurile per candidat, comparativ cu soluțiile comerciale precum ProctorU.
    \item \textbf{Independență de platformă:} Aplicația funcționează independent de browser sau alte platforme, oferind o flexibilitate sporită.
    \item \textbf{Rapoarte detaliate:} Generarea automată a rapoartelor în multiple formate facilitează analiza ulterioară și documentarea incidentelor.
\end{itemize}

În concluzie, proiectul reprezintă o contribuție semnificativă la domeniul monitorizării anti-plagiat, oferind o soluție modernă, eficientă și adaptabilă la nevoile actuale ale sistemelor educaționale.

\begin{thebibliography}{9}

\bibitem{pelican} 
Pelican, Gabriela. 
\textit{Plagiatul - o plagă academică endemică}. 
Institutul Național al Magistraturii, 2021. 
Disponibil la: \url{https://inm-lex.ro/wp-content/uploads/2021/12/Pelican-G-Plagiatul-o-plaga-academica-endemica.pdf}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{science} 
Brainard, Jeffrey. 
\textit{What a massive database of retracted papers reveals about science publishing's 'death penalty'}. 
Science, 2018. 
Disponibil la: \url{https://www.science.org/content/article/what-massive-database-retracted-papers-reveals-about-science-publishing-s-death-penalty}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{proctoru} 
ProctorU. 
\textit{Official Website}. 
Disponibil la: \url{https://www.proctoru.com/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.

\bibitem{proctorio} 
Proctorio. 
\textit{Official Website}. 
Disponibil la: \url{https://proctorio.com/}. 
Ultima accesare: 15 octombrie 2023.
